# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

#### 1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

#### Ответ
* CPU Load Average - отслеживать нагрузку на CPU, для идентификации критически высокой нагрузки на сервер, т.к. "вычисления загружают ЦПУ"
* RAM used - количество используемой оперативной памяти, для отслеживания нагрузки при вычислениях
* iostat - нагрузка на диск, чтобы следить, что система справляется с чтением/записью отчетов 
* Свободное место на диске - для отслеживания оставшегося места, т.к. отчеты пишутся на диск
* HTTP request - подсчет количества HTTP запросов к системе для определения нагрузки на целевую систему
* Inodes - отслеживание количества оставшихся inodes, чтобы не попасть на ошибку нехватки места на диске по причине 
  достижения лимита по inodes

#### 2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он 
сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?
#### Ответ
  Можно ввести использование индикатора качества обслуживания SLI, для чего еще потребуется определить соглашение об 
уровне обслуживания SLA и целевой уровень качества обслуживания SLO. Поскольку сиситема работает по http можно взят 
в качестве опорной метрики для SLI количество приемлемых http-кодов или время отклика системы

#### 3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою 
очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?
#### Ответ
  Использовать бесплатную или опенсорсную систему перехвата ошибок, например бесплатную версию Sentry

#### 4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
#### Ответ
  Нужно еще учитывать ответы с кодом 3xx, т.е. формула будет такой: (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / (summ_all_requests)

## Дополнительное задание* (со звёздочкой) 

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

_____

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.


---
